Tradutor: Raissa Mendes
Revisor: Dayane Oliveira
Alguns anos atrás,
com minha colega Emmanuelle Charpentier,
inventei uma nova tecnologia
para editar o genoma.
Chama-se CRISPR-Cas9.
A tecnologia CRISPR permite
que os cientistas façam alterações
nas células do DNA,
o que poderia nos levar
à cura de doenças genéticas.
Acho que vale a pena explicar
que a tecnologia CRISPR surgiu
de um projeto de pesquisa básico
destinado a descobrir como as bactérias
atacam as infecções virais.
As bactérias têm de lidar
com vírus em seu ambiente,
e pode-se pensar na infecção viral
como uma bomba-relógio:
a bactéria dispõe de apenas
alguns minutos para desativar a bomba
antes que seja destruída por ela.
Por isso, muitas bactérias têm nas células
um sistema imunológico adaptativo
chamado CRISPR, que lhes permite
detectar o DNA viral e destruí-lo.
Faz parte do sistema CRISPR
uma proteína chamada Cas9,
que é capaz de procurar, clivar
e, por fim, degradar o DNA do vírus
de uma maneira específica.
E foi por meio da nossa pesquisa
para entender a atividade da proteína Cas9
que descobrimos que poderíamos utilizá-la
como tecnologia de engenharia genética,
uma ferramenta para cientistas apagarem
ou inserirem partes específicas do DNA
dentro das células, com incrível precisão,
o que poderia criar oportunidades
de fazermos coisas que realmente
não foram possíveis no passado.
A tecnologia CRISPR já foi utilizada
para alterar o DNA em células
de camundongos e macacos,
assim como de outros organismos.
Cientistas chineses mostraram recentemente
ser possível usar a tecnologia CRISPR até
para alterar os genes de embriões humanos.
Cientistas da Filadélfia mostraram
ser possível usar CRISPR
para remover o DNA
de um vírus HIV integrado
de dentro de células humanas infectadas.
A oportunidade de se fazer
esse tipo de edição genética
também levanta várias questões
éticas a serem consideradas,
pois essa tecnologia pode ser empregada
não apenas em células adultas,
mas também em embriões de organismos,
incluindo os da nossa própria espécie.
Então, juntamente com meus colegas,
solicitei um debate global
sobre essa tecnologia que coinventei,
para que possamos avaliar
todas as implicações éticas e sociais
de uma tecnologia assim.
Então, gostaria de lhes explicar
o que é a tecnologia CRISPR,
o que ela pode fazer,
em que ponto estamos hoje
e por que penso que temos
de avançar com cautela
na forma como empregamos essa tecnologia.
Quando os vírus infectam uma célula,
eles injetam nela seu DNA.
E, numa bactéria,
o sistema CRISPR permite
que o DNA seja arrancado do vírus
e inserido em pequenos fragmentos
dentro do cromossomo,
o DNA da bactéria.
E esses pedaços integrados do DNA viral
são inseridos num local chamado CRISPR.
CRISPR significa
Repetições Palindrômicas Curtas
Agrupadas e Regularmente Interespaçadas.
(Risos)
Complicado assim, dá pra ver
por que usamos a sigla CRISPR.
É um mecanismo que permite às células
se lembrarem, ao longo do tempo,
dos vírus aos quais estiveram expostas.
E, mais importante, esses pedaços de DNA
são passados à descendência das células,
fazendo com que elas fiquem protegidas
desses vírus não apenas por uma,
mas por muitas gerações de células.
Isso permite que as células mantenham
um registro das infecções
e, como minha colega
Blake Wiedenheft gosta de dizer,
o lócus do CRISPR é efetivamente
um cartão de vacina genético das células.
Uma vez inseridos esses fragmentos
do DNA no cromossomo da bactéria,
a célula então faz uma pequena
cópia de uma molécula chamada RNA,
que aparece em laranja nesta foto,
que é uma réplica exata do DNA do vírus.
O RNA é um primo químico do DNA,
o que permite uma interação
com as moléculas do DNA
que tenham uma sequência correspondente.
Portanto, esses pequenos fragmentos
de RNA do lócus do CRISPR
se associam, se ligam, à proteína Cas9,
que aparece em branco na foto,
e formam um complexo que funciona
como uma sentinela da célula.
Ele vasculha todo o DNA da célula
para encontrar locais que correspondam
às sequências dos RNAs atuando como guias.
E, quando tais locais são encontrados,
como veem aqui, a molécula azul é o DNA,
esse complexo associado ao DNA
permite que o Cas9 corte o DNA viral.
Ele faz uma ruptura muito precisa.
Portanto, podemos pensar na sentinela,
o complexo RNA-Cas9,
como uma tesoura que pode cortar o DNA.
Ele faz uma ruptura na fita dupla
da hélice do DNA.
E é importante ressaltar
que esse complexo é programável,
podendo ser programado para reconhecer
sequências específicas do DNA
e fazer uma ruptura naquele local do DNA.
Como vou lhes explicar agora,
reconhecemos que essa atividade poderia
ser aproveitada na engenharia genética
para permitir às células fazerem
uma mudança muito precisa no DNA,
no local onde essa ruptura
fosse introduzida.
Isso lembra muito
a forma como usamos
um processador de texto
para corrigir um erro de digitação
num documento.
O motivo de imaginamos o uso
do sistema CRISPR na engenharia genética
é que as células têm a habilidade
de detectar o DNA avariado
e consertá-lo.
Então, quando a célula vegetal ou animal
detecta a ruptura na fita dupla do DNA,
ela consegue reparar essa ruptura,
seja colando as extremidades
do DNA danificado,
com uma pequena mudança
na sequência daquela posição,
seja integrando um novo pedaço
de DNA no local da clivagem.
Daí, se tivermos uma maneira de efetuar
uma ruptura da fita dupla dentro do DNA
nos lugares certos,
podemos estimular as células
para reparar esses falhas,
seja pela ruptura ou pela incorporação
de nova informação genética.
Então, se formos capazes
de programar a tecnologia CRISPR
para fazer uma ruptura no DNA,
no local ou perto de uma mutação
que cause a fibrose cística, por exemplo,
poderemos programar células
para reparar essa mutação.
A engenharia genética não é nova
e vem se desenvolvendo desde os anos 1970.
Tínhamos tecnologia para sequenciar o DNA,
para copiar o DNA
e até para manipular o DNA.
E eram tecnologias muito promissoras,
porém, ou eram ineficientes,
ou eram tão difíceis de usar
que muitos cientistas não as adotaram
em seus laboratórios,
e elas certamente não tiveram
muitos usos clínicos.
A oportunidade de utilizar
uma tecnologia como CRISPR tem seu apelo
pela sua relativa simplicidade.
Fazendo uma analogia, as tecnologias
de engenharia genética mais antigas
eram como se trocássemos
todo o circuito elétrico do computador
toda vez que quiséssemos
rodar um software novo,
enquanto a tecnologia CRISPR
é como um software para o genoma,
que pode ser facilmente programado
usando pequenos fragmentos de RNA.
Portanto, quando uma ruptura
na fita dupla do DNA é feita,
podemos induzir a reparação
e, assim, teoricamente, conseguir
feitos surpreendentes,
como corrigir as mutações
que causam a anemia falciforme
ou a doença de Huntington.
Na verdade, penso que as primeiras
aplicações da tecnologia CRISPR
vão acontecer no sangue,
onde é relativamente mais fácil introduzir
essa ferramenta dentro das células,
em comparação com os tecidos sólidos.
Hoje, muitos trabalhos
que estão sendo feitos
se aplicam a modelos animais de doenças
humanas, como os camundongos.
A tecnologia está sendo usada
para mudanças muito precisas,
que nos permitem estudar a maneira
como essas mudanças no DNA das células
afetam um tecido ou, nesse caso,
um organismo inteiro.
Aqui, neste exemplo,
a tecnologia CRISPR foi usada
para destruir um gene,
fazendo uma pequena mudança no DNA
do gene responsável pela cor preta
do pelo desses camundongos.
Esses camundongos brancos
têm uma cor diferente do resto da ninhada
devido apenas a uma pequena mudança
em um gene do genoma inteiro
e, aliás, eles são completamente normais.
E, ao sequenciarmos
o DNA desses animais,
descobrimos que a mudança no DNA
ocorreu no local exato
onde induzimos a mudança
usando a tecnologia CRISPR.
Estudos adicionais estão sendo
feitos em outros animais,
que serão úteis para criarmos
modelos para doenças humanas,
como em macacos.
E aqui verificamos que podemos
usar esses sistemas
para testar a aplicação dessa tecnologia
em tecidos específicos,
por exemplo, descobrindo como colocar
a ferramenta CRISPR dentro das células.
Também queremos entender melhor
como controlar a forma como o DNA
é reparado após a ruptura,
e também como controlar e limitar
qualquer tipo de desvio do alvo
ou efeitos indesejados
no uso dessa tecnologia.
Acho que vamos ver a aplicação
clínica dessa tecnologia,
pelo menos em adultos,
dentro dos próximos dez anos.
É possível que tenhamos testes clínicos,
e provavelmente até terapias,
aprovados nesse período,
algo bem emocionante de se imaginar.
E, por causa da empolgação
acerca dessa tecnologia,
existe muito interesse
nas empresas "start-ups"
criadas para comercializar
a tecnologia CRISPR,
e diversos investidores
estão apostando nessas empresas.
Mas também temos de considerar
que a tecnologia CRISPR pode ser usada
para coisas como o melhoramento.
Imaginem que poderíamos
tentar projetar humanos
para que tenham características
melhoradas, como ossos mais fortes,
ou menor susceptibilidade
a doenças cardiovasculares,
ou mesmo para ter atributos
que considerássemos desejáveis,
como uma cor diferente dos olhos,
ou uma altura maior, coisas assim.
"Humanos projetados", se preferirem.
Neste momento, a informação genética
para entender que tipos de genes
dariam origem a essas características
é ainda bem desconhecida.
Mas é importante saber
que a tecnologia CRISPR nos dá
uma ferramenta para fazer tais mudanças,
quando esse conhecimento
se tornar disponível.
Isso levanta uma série de questões éticas
que temos de considerar com cuidado,
e esse é o motivo pelo qual eu e meus
colegas pedimos uma pausa global
em qualquer aplicação clínica
da tecnologia CRISPR em embriões humanos,
para termos tempo
de realmente considerar
todas as implicações de se fazer isso.
E, na verdade, há um precedente importante
para tal pausa, ocorrido nos anos 1970,
quando cientistas se reuniram
para convocar uma suspensão
do uso da clonagem molecular,
até que a segurança de tal tecnologia
fosse cuidadosamente testada e validada.
Humanos criados geneticamente
ainda não estão entre nós,
mas isso não é mais ficção científica.
Animais e plantas criados
geneticamente já existem.
E isso coloca para nós todos
uma enorme responsabilidade,
de modo a considerar tanto
as consequências involuntárias,
quanto os impactos intencionais
de uma descoberta científica.
Obrigada.
(Aplausos)
(Fim dos aplausos)
Bruno Giussani: Jennifer, essa é uma
tecnologia com enormes consequências,
como você ressaltou.
Sua atitude de pedir uma pausa
ou uma suspensão, ou uma quarentena,
é incrivelmente responsável.
Existem, é claro, os resultados
terapêuticos disso,
mas também há os não terapêuticos,
e estes parecem ser os mais atraentes,
particularmente na mídia.
Esse é um dos últimos números da revista
"The Economist", "Editando a humanidade".
É sobre melhoramento genético,
não é sobre terapêuticas.
Que tipo de reação você
obteve em março passado
de seus colegas do mundo científico,
quando pediu ou sugeriu
que na verdade deveríamos pausar isso
por um momento e pensar a respeito?
Jennifer Doudna: Penso que meus colegas
ficaram, na verdade, encantados
de ter a oportunidade
de discutir isso abertamente.
É interessante que, quando
converso com as pessoas,
meus colegas cientistas,
assim como com outros,
há uma enorme variedade
de pontos de vista sobre isso.
Claramente é um tópico que precisa
de cuidadosa consideração e discussão.
BG: Vai acontecer uma grande
reunião em dezembro
que você e seus colegas
estão convocando,
juntamente com a Academia
Nacional de Ciências e outros.
O que você espera que saia
dessa reunião, em termos práticos?
JD: Bem, espero que possamos
arejar as ideias
de muitos indivíduos
diferentes e interessados
que queiram pensar sobre como usar
essa tecnologia de forma responsável.
Talvez não seja possível
se chegar a um consenso,
mas penso que deveríamos,
pelo menos, entender
quais são os problemas
quando avançarmos.
BG: Agora, seus colegas,
como George Church, de Harvard,
dizem: "É, questões éticas basicamente
são apenas uma questão de segurança.
Testamos repetidas vezes
nos animais e nos laboratórios,
e, uma vez seguros o suficiente,
vamos passar para os humanos."
Então é um outro tipo
de escola de pensamento
de que deveríamos usar
essa oportunidade e agarrá-la.
Há um possível racha acontecendo
na comunidade científica sobre isso?
Quero dizer, vamos ver alguns se contendo
por causa de preocupações éticas,
e outros simplesmente avançando,
porque alguns países quase não regulam
ou não regulam de jeito nenhum?
JD: Bem, como com qualquer tecnologia
nova, especialmente algo assim,
vai haver uma variedade
de pontos de vista,
e acho isso perfeitamente compreensível.
Acho que no fim
essa tecnologia vai ser usada
para a engenharia do genoma humano,
mas penso que fazer isso sem cuidadosa
consideração e discussão
dos riscos e potenciais complicações
não seria uma atitude responsável.
BG: Há uma porção de tecnologias
e outros campos da ciência
que estão se desenvolvendo
exponencialmente, assim como o seu.
Estou pensando sobre inteligência
artificial, robôs autônomos, etc.
Ninguém parece,
exceto quanto ao caso
dos robôs de guerra autônomos,
ter lançado uma discussão
semelhante nesses campos,
convocando uma pausa.
Você acha que seu debate pode
servir de modelo para outras áreas?
JD: Bem, penso que é difícil
para os cientistas saírem do laboratório.
Falando por mim mesma,
é um pouco desconfortável fazer isso.
Mas acho que estar
envolvida na gênese disso
realmente coloca a mim e meus colegas
numa posição de responsabilidade.
E eu diria que certamente espero
que outras tecnologias
sejam consideradas da mesma forma,
da mesma forma que consideraríamos
algo que poderia ter implicações
em outros campos além da biologia.
BG: Jennifer, obrigada por vir ao TED.
JD: Obrigada.
(Aplausos)